---
id: intro
title: Знакомство с JavaScript
sidebar_label: Знакомство с JavaScript
sidebar_position: 1
---

Когда мы говорим о программировании, первое что приходит в голову это набор
инструкций в файле. **Исходный код (source code)** - это текст компьютерной
программы на любом языке программирования, набор удобочитаемых синтаксических
конструкций, описывающих набор инструкций для компьютера.

Сам по себе исходный код непонятен для машины. Есть шаг, выполняющийся после
написания программы, который конвертирует исходный код в файле в набор
инструкций понятных компьютеру. Этим занимается специальная программа:
**компилятор** или **интерпретатор**. Отсюда можно сделать вывод - код пишется
не для машины, а для разработчика. Исходный код должен не только верно решать
задачу, но и быть понятным.

## Логическое мышление

В мире существует много языков программирования. Они не такие сложные как
человеческие, потому что состоят из довольно маленького набора синтаксических
конструкций, а их принцип работы и базовые концепции похожи между разными
языками.

Опытные разработчики рассматривают проблемы с точки зрения алгоритмов - набора
шагов, которые нужно выполнить для достижения определённой цели. Мы постоянно
используем алгоритмы в повседневной жизни. Например, процесс приготовления чая -
это набор необходимых шагов (алгоритм) для достижения результата. Когда вы
привыкнете выстраивать решение задачи в виде алгоритма, язык программирования
будет всего лишь инструментом.

## JavaScript

**JavaScript** - реализация спецификации `EcmaScript`, высокоуровневый язык
программирования, поддерживаемый всеми современными веб-браузерами. Изначально
предназначенный для взаимодействия с элементами веб-страниц и добавления
интерактивности.

:::note Интересно

`JavaScript` не имеет никакого отношения к языку `Java`. Это два независимых
языка программирования.

:::

При Front-end разработке, JavaScript используется в связке с HTML и CSS для
обеспечения функциональности веб-страницы, такой как:

- несложные вычисления
- проверка и манипуляция введёнными пользователем данными
- хранение информации в браузере пользователя
- динамическое изменение HTML-документа
- реакция на действия пользователя
- создание интерактивных элементов: галлерей, графиков и т. п.
- взаимодействие с бекендом

:::note Интересно

Если JavaScript-код пишется для исполнения в браузере (Front-end), у
разработчика нет инструментов и доступа к файловой или операционной системе по
соображениям безопасности.

:::

На сегодняшний день используя JavaScript можно создавать:

- веб-приложения на фреймворках `React`, `Vue`, `Angular` и других
- бекенд приложения на `Node.js`
- мобильные приложения на `React Native` или `Ionic`
- десктоп приложения с помощью `Electron`
- микроконтроллеры с `Johnny-Five` и `Espruino`

Для реализации всех этих возможностей необходимо хорошо знать синтаксис языка,
его особенности и механизмы, тренироваться мыслить алгоритмически и решать как
можно больше практических задач.
