---
id: syntax
title: Основы синтаксиса
sidebar_label: Основы синтаксиса
sidebar_position: 4
---

При написании кода, важно не просто знать какой символ или конструкцию можно
использовать, но в первую очередь необходимо понимать терминологию и
составляющие исходного кода. В этой секции нам не важно понимание как что
работает, мы лишь познакомимся с базовой терминологией и синтаксисом.

## Инструкция

**Инструкция (statement)** - это связанный набор слов и символов из синтаксиса
языка, которые объединяются, чтобы выразить одну идею, одну инструкцию для
машины.

```bash
a = b * 2;
```

Инструкции в JavaScript заканчиваются точкой с запятой, которую можно сравнить с
точкой в конце предложения вашего родного языка.

- `a` и `b` - переменные (как в алгебраическом уравнении), это хранилища данных,
  которые использует программа. Переменная состоит из идентификатора (имени) и
  связанного с ним значения.
- `2` - просто число. Это называется значением литерала (literal value), так как
  не хранится в переменной.
- `=` и `*` - операторы, производят действия над значениями и переменными.

Представим, что переменная `b` уже хранит число `10`. Тогда эта инструкция
говорит машине:

1. Пойди найди переменную с идентификатором `b` и спроси, какое у нее сейчас
   значение.
2. Подставь значение переменной `b` (10), в утверждение на место `b`.
3. Выполни операцию умножения `10` на `2`.
4. Запиши результат вычисления выражения правой части в переменную `a`.

:::note Интересно

Завершение инструкции точкой с запятой не требуется, однако **настоятельно
рекомендуется** всегда её ставить. Это простое правило сделает код более
понятным и поможет избежать неочевидных ошибок.

:::

## Выражение

Инструкции состоят из частей, как в любом языке предложения состоят из фраз и
эти фразы называются выражениями.

**Выражение (expression)** - ссылка на переменную или значение, или на набор
переменных и значений в сочетании с операторами.

```bash
[ [a] = [ [b] * [2] ] ]
```

Инструкция из примера выше содержит 5 выражений, которые выделены квадратными
скобками для визуализации (_это не синтаксис языка_):

- `[2]` - выражение значения литерала.
- `[b]`и`[a]` - выражения переменной, означают необходимость подставить значение
  переменной, но только в том случае, если переменная стоит в правой части
  выражения присваивания.
- `[b * 2]` - арифметическое выражение умножения.
- `[a = b * 2]` - выражение присваивания. В нашем случае указывает на
  необходимость вычисления правой части выражения и присваивания результата
  переменной `a` в левой части выражения.

Так же есть выражения вызова, сравнения и т. д. Мы не будем сейчас рассматривать
их все, нам важно понимать из каких частей состоит исходный код и как правильно
его читать.

## Интерфейс

Когда мы подходим к автомату с кофе или садимся за руль автомобиля, существует
некоторый набор элементов управления с которым можно взаимодействовать. В
программировании это называется интерфейс.

**Интерфейс** - это набор свойств и методов сущности, доступных для
использования в исходном коде.

### Свойство

У нас с вами есть свойства: рост, вес, цвет глаз, то есть какие-то описательные
характеристики. Так же и у данных есть свойства, например у строки есть свойство
ее длины. Синтаксис обращения к свойству очень простой - через точку.

```bash
сущность.имя_свойства
```

Для наглядности, обратимся к свойству строки `length`, которое содержит кол-во
символов строки.

```js
"JavaScript is awesome".length;
```

### Метод

Это вызов действия, например `присесть` или `плавать`, то есть какая-то активная
операция. Так же и у данных есть свои заранее определённые методы, например
можно добавить или удалить элементы из коллекции, перевести строку в разный
регистр и т. д. Синтаксис вызова метода очень похож на обращение к свойству, но
в конце добавляется пара круглых скобок.

```bash
сущность.имя_метода()
```

Для примера обратимся к методу строки `toUpperCase()`, который сделает все буквы
заглавными.

```js
"JavaScript is awesome".toUpperCase();
```

## Строгий режим

Новая возможность в спецификации ECMAScript 5, которая позволяет переводить
скрипт в режим полного соответствия современному стандарту. Это предотвращает
определенные ошибки, такие как использование небезопасных и устаревших
конструкций.

Для того чтобы перевести скрипт в строгий режим, достаточно указать директиву в
начале js-файла. Всегда пишите код в строгом режиме.

```js title="script.js"
"use strict";
// Это комментарий. Дальше идет весь код JS-файла
```
