---
id: user-input
title: Взаимодействие с пользователем
sidebar_label: Взаимодействие с пользователем
sidebar_position: 6
---

Разберем базовые операции ввода/вывода, достаточные для получения и отображения
данных от пользователя, до того как научимся работать с HTML-документом.

## Вывод данных

Для вывода данных есть два метода: `console.log()` и `alert()`. В круглых
скобках указываем имя переменной, значение которой необходимо вывести.

```js
const message = "JavaScript is awesome!";
console.log(message); // JavaScript is awesome!
```

Можно сначала указать какую-то описательную строку, после чего поставить запятую
и указать имя переменной.

```js
const username = "Mango";
console.log("Username is ", username); // Username is Mango
```

Метод `alert()` выводит модальное окно, текст которого соответствует значению
переменной (или литерала) которую передадим в скобках.

```js
const message = "JavaScript is awesome!";
alert(message);
```

:::note Интересно

`console` и `alert` являются частью интерфейса `window` - глобального объекта,
доступного при исполнении скрипта на веб-странице. Запись `window.alert()`
избыточна, пишем просто `alert()` или `console.log()`. Детальнее об этом будем
говорить дальше в курсе.

:::

[**Going beyond console.log()**](https://medium.com/free-code-camp/how-to-use-the-javascript-console-going-beyond-console-log-5128af9d573b)

## Получение данных

Для получения данных от пользователя есть `prompt()` и `confirm()`. Это тоже
методы из интерфейса `window`. Результатом своего выполнения они возвращают то,
что было введено пользователем, поэтому результат их работы можно записать в
переменную для дальнейшего использования.

`confirm()` - выводит модальное окно с сообщением, и две кнопки, `Ok` и
`Cancel`. При нажатии на `Ok`, результатом будет `true`, при нажатии на
`Cancel` - возвращается `false`.

```js
// Просим клиента подтвердить бронь на отель
// и сохраняем в переменную результат работы confirm
const isComing = confirm("Please confirm hotel reservation");
console.log(isComing);
```

`prompt()` - выводит модальное окно с полем ввода и кнопками `Ok` и `Cancel`.
При нажатии `Ok`, результатом будет то, что ввел пользователь, при `Cancel` -
возвращается `null`.

```js
// Спрашиваем имя отеля в котором хотел бы остановится клиент
// и сохраняем в переменную результат вызова prompt.
const hotelName = prompt("Please enter desired hotel name");
console.log(hotelName);
```

Важная особенность prompt в том, что не зависимо что ввел пользователь, всегда
вернется строка. То есть, если пользователь ввел 5, то вернется не число 5, а
строка "5".

```js
const value = prompt("Please enter a number!");
console.log(typeof value); // "string"
console.log(value); // "5"
```
